---
layout: post
title:  "모더나 백신 후기_졸리고 어지럽고 가슴아프고"
date:   2021-08-01 13:00:00 +0900
image:  Moderna.jpg
tags:   코로나19 코로나 코로나백신 백신 모더나 잔여백신
---

Updated : 2021-08-04 12:35

### 잔여 백신 예약 성공

***

코로나 백신의 부작용 발현과 그 증상들은 개인 편차가 크다. 본 후기를 일반화 하여 어떤 백신이 좋고 나쁘고를 판단하지 않으셨으면 좋겠다.

접종 당시 본인은 2주동안 평균 5시간 이하의 수면 시간을 가졌고 절대 좋은 컨디션이 아니었다.

***

29일 아침, 우연찮은 기회로 잔여백신을 예약할 수 있었다.

예약한 백신의 종류는 모더나. 아무래도 화이자의 보관기준인 영하 70도 이하 유지보다 대폭 완화된 영하 20도의 보관기준을 가진 모더나라 그런가 백신 접종처가 많이 늘었고 그에 따라 잔여 백신이 생길 기회가 늘어 모더나 예약이 가능했던 것 같다. 한달 반 동안 잡지 못한 화이자 대신 모더나를 잡을 수 있었던 것으로 미뤄보아...

그렇게 두근대는 마음과 함께 접종 장소에 도착했고 간단한 절차와 긴 대기시간을 통해 백신을 맞을 수 있었다.

***

### 부작용의 시작

접종 후 45분이 경과했을 때였다. 극심한 피로감이 몰려왔고 머리가 어지럽기 시작했다. 미약하지만 가슴 통증도 시작되었다.

최근 화이자를 맞은 친구가 있어 친구에게 연락했고 친구는 피로감과 어지러움은 어느정도 있을 수 있다고 했지만 가슴 통증은 겪지 못했다는 답변을 해줬다. 즉시 보건소에 연락하라는 당부도 해줬다.

그 즉시 코로나 예방접종 사이트의 이상반응 보고 기능을 이용해 기록을 남기고 보건소에 연락을 취했다.

보건소에서는 의심이 가는 증상이 있긴 하지만 다른 증상들이 동반되지 않았기에 일단 지켜보다가 너무 극심해지거나 다른 증상이 발생하면 즉시 병원에 갈 것을 당부했고 나도 병원을 가야 할 정도인가 싶어 이때는 그렇게 일단락이 되었다.

전화를 마쳤을때 목소리는 잠긴 목소리로 변해있었다.

***

### 부작용의 진행

접종 후 5시간 정도 경과했다.

가슴통증은 간헐적이고 미미하나 통증부위가 이곳 저곳으로 옮겨 다니고 있었다. 피로감은 여전했지만 어지러움은 사라졌다. 접종부위의 근육통이 시작됐다.

보건소에서 다시 한번 확인 전화를 해주셨다. 일단은 더 이상 진행되지 않았기에 앞선 내용의 반복이었다.

***

접종 후 8시간이 경과했다. 

피로감은 여전하나 가슴통증은 사라졌다. 이때부터 몸이 붓기 시작했다.

접종받은 팔 부터 붓기 시작하더니 목으로 붓기가 번졌다.

***

접종 후 13시간이 경과했다.

밤이 되었고 붓기는 더욱 심해져 왼손의 경우 주먹을 쥘 때 팽팽해지는 피부를 느낄 수 있을 정도였다.

이때는 보건소가 아닌 질병관리본부(1339)에 연락했다. 혈전증 관련 증세일 수도 있다고 안내문에 나와있었기 때문이다.

질본에서는 혈전증 관련 증세가 의심되며 심각하다면 즉시, 아니라면 다음날 의사진료를 받기를 강력 권고 하였다.

***

접종후 20시간이 경과했다.

질본에 전화 했을 때보다는 몸의 붓기가 많이 빠졌다. 접종부위 근육통은 더 이상 심각해지지 않았다. 운전이 가능할 정도였다.

피로감은 여전히 극심했다. 

전날 라면을 먹고 잔 다음 날 아침의 붓기 수준으로 줄어들었기에 병원은 가지 않았다.

두통이 시작되었고 몸살 직전 느낌의 전신 근육통이 시작되었다. 가슴 부위의 불편함이 느껴진다.

***

접종 후 2일이 경과했다.

붓기는 많이 줄어들었다. 접종부위 근육통은 사라졌고 피로감은 여전히 심하다. 두통 역시 여전하나 전신 근육통은 사라졌다. 여전히 가슴 부위가 뻐근하거나 불편하다.

***

접종 후 3일이 경과했다.

보건소에서 건강상태 확인하기 라는 링크가 있는 문자를 받았다. 이전에 사용한 이상반응보고하기와 같은 내용이다.

붓기는 전날과 비슷하나 왼쪽 가슴 윗 부분에 통증이 나타났다. 여전히 간헐적이나 이전보다 뚜렷하고 통증 위치가 고정되었다.

주말이라 전화연결이 굉장히 힘들 것으로 생각해 마침 받은 문자 속 링크에서 간헐적 가슴 통증을 보고했다. 

혹시라도 심한 부작용이 생겼을떄 이 보고가 이후 처리에 도움이 되지 않을까 싶어 일부러 보고 한 것도 없지 않아 있다.

***

접종 후 4일이 경과했다.

어제와 동일한 부위의 가슴 통증만 존재하고 나머지 증상은 전부 사라졌다.

이번 백신 부작용은 이제 종료 된 것으로 보인다...아마도?

***

접종 후 6일이 경과했다.

이 게시물의 업데이트는 오늘이 마지막이 될 것으로 생각한다.

일단 현재 상태로는 부작용 증상들은 전부 사라진 것으로 보인다.

이제 2차를 기다리기만 하면 될 것 같다...

END



